Traducător: Brandusa Gheorghe
Corector: Laszlo Kereszturi
Era cu siguranţă mai uşor să fii din Islanda,
pentru că, până acum câţiva ani,
oamenii nu prea ştiau nimic despre noi,
şi puteam practic să ies în faţă
şi să spun doar lucruri bune despre noi.
Dar în ultimii doi ani
am devenit infami pentru câteva lucruri.
În primul rând, bineînţeles, prăbuşirea economică.
De fapt lucrurile au ajuns atât de rău
încât cineva ne-a pus ţara de vânzare pe eBay.
(Râsete)
99 pence a fost preţul de început
şi nicio rezervă.
Apoi a fost vulcanul
care a întrerupt planurile de călătorie
ale voastre şi a multora dintre prietenii voştri,
inclusiv preşedintele Obama.
Apropo, se pronunţă
"Eyjafjallajokull".
Nimeni din mass-media voastră n-a pronunţat corect.
(Râsete)
Dar nu sunt aici ca să împărtăşesc aceste poveşti
despre aceste două lucruri;
sunt aici ca să vă spun povestea lui Audur Capital,
care e o firmă de finanţe pe care am fondat-o
împreună cu Kristin -- pe care o vedeţi în poză --
în primăvara lui 2007,
cu puţin peste un an înainte de colapsul economic.
De ce ar pleca două femei
care se bucurau de cariere de succes în investiţii bancare
în sectorul corporate
să fondeze o firmă de sevicii financiare?
Ei bine, hai să spunem
că ne-am simţit puţin copleşite
cu testosteron.
Şi nu sunt aici ca să spun
că bărbaţii sunt de vină pentru criză
şi pentru ce s-a întâmplat în ţara mea.
Dar vă pot spune cu siguranţă că în ţara mea,
la fel ca pe Wall Street şi în Londra şi peste tot,
bărbaţii erau la cârma
jocului sectorului financiar.
Şi acel tip de lipsă de diversitate
şi acea uniformitate
duc la probleme dezastruoase.
(Aplauze)
Deci am hotărât, puţin sătule de lumea asta
şi cu puternicul sentiment
că situaţia asta nu era durabilă,
să fondăm o firmă de servicii financiare
bazată pe valorile noastre.
Şi ne-am hotărât să includem valori feminine
în lumea finanţelor.
A ridicat destule sprâncene în Islanda.
Nu eram cunoscute
ca femeile tipice
în Islanda până atunci.
Deci a fost un pic ca ieşirea din dulap
să vorbim de fap de faptul că eram femei
şi că credeam că aveam un set de valori
şi un mod de-a face afaceri
care ar fi mai durabil
decât ce văzusem până atunci.
Şi am convins un grup mare de oameni să ni se alăture --
oameni cu principii şi abilităţi extraordinare,
şi investitori cu o viziune
şi valori asemănătoare alor noastre.
Şi împreună am trecut prin ochiul furtunii financiare din Islanda
fără a avea pierderi directe echităţii noastre
sau fondurilor clienţilor noştri.
Şi deşi vreau să mulţumesc
oamenilor talentaţi din compania noastră
în principal pentru asta --
şi este şi factorul norocului şi a sincronizării --
suntem complet convinse
că am făcut asta datorită valorilor noastre.
Deci hai să vă împărtăşesc valorile noastre.
Credem în conştientizarea riscului.
Ce înseamnă asta?
Credem că ar trebui să înţelegi mereu riscurile pe care le iei,
şi nu vom investi
în lucruri pe care nu le înţelegem.
Nu-i un lucru complicat.
Dar în 2007,
era vârful crizei ipotecilor cu grad ridicat de risc
şi al tuturor structurilor financiare complicate,
era chiar opusul
comportamentelor nesăbuite ale luării riscurilor
pe care le vedeam pe piaţă.
Credem şi în vorbitul pe şleau,
le spunem lucrurilor pe nume,
folosirea limbajului simplu pe care-l înţeleg oamenii,
spunându-le oamenilor despre dezavantaje
şi despre avantajele potenţiale,
şi chiar spunându-le veştile proaste pe care nimeni nu vrea să le rostească,
ca lipsa noastră de credinţă în durabilitatea
sectorului financiar al Islandei
pe care o aveam deja
cu câteva luni înainte de colaps.
Şi, deşi lucrăm în sectorul financiar,
unde Excel-ul e rege,
credem în capitalul emoţional.
Şi credem
că a te strădui emoţional
e la fel de important
ca a te strădui financiar.
De fapt oamenii
fac şi pierd bani,
nu foile de calcul în Excel.
(Aplauze)
Nu în ultimul rând,
credem în profit cu principii;
ne pasă cum ne facem profitul.
Deci în timp ce vrem să facem un profit economic pentru noi şi clienţii noştri,
suntem dispuse să o facem cu o vedere pe termen lung.
Şi ne place să avem o definiţie a profiturilor mai cuprinzătoare
decât doar profitul economic în următorul trimestru.
Deci ne place să vedem profiturile,
plus beneficii pozitive,
sociale şi de mediu, când investim.
Dar nu a fost vorba doar despre valori,
deşi suntem convinse că ele contează.
A fost vorba şi despre o oportunitate de afaceri.
Este tendinţa feminină, şi este tendinţa durabilităţii,
care vor crea
câteva dintre cele mai interesante oportunităţi de investiţie
în anii următori.
Toată povestea cu tendinţa feminină
nu este despre femeile fiind mai bune decât bărbaţii,
e de fapt despre
femeile fiind diferite faţă de bărbaţi,
aducând alte valori şi alte moduri la masă.
Deci ce obţii? Obţii o mai bună luare a deciziilor.
Şi obţii mai puţină mentalitate de turmă.
Şi ambele lucruri îţi aduc
rezultate foarte bune.
Dar trebuie să te întrebi,
acum că am avut acest sector financiar prăbuşindu-se asupra noastră în Islanda --
şi, apropo, Europa arată destul de rău acum.
Şi mulţi dintre noi ar spune că și voi în America
vă îndreptaţi spre mai multe necazuri.
Acum că toate astea s-au întâmplat,
şi avem toată această informaţie
spunându-ne că e mult mai bine să avem diversitate
în jurul meselor la care se iau deciziile,
vom vedea afacerile şi finanţele schimbându-se?
Se va schimba guvernarea?
Ei bine, vă voi spune părerea mea despre asta.
Am zile în care cred,
dar am zile în care sunt plină de îndoială.
Aţi văzut acest impuls incredibil acolo
de a reconstrui tot ce ne-a dezamăgit?
(Aplauze)
Einstein a spus
ca asta e definiţia nebuniei --
să faci acelaşi lucruri
din nou şi din nou,
aşteptându-te la un rezultat diferit.
Deci bănuiesc că lumea e nebună,
pentru că văd prea multă
reluare a aceloraşi lucruri din nou şi din nou,
sperând că de data asta nu se va prăbuşi deasupra noastră.
Vreau să văd mai multă gândire revoluţionară.
Şi rămân optimistă.
Ca TED, eu cred în oameni.
Şi ştiu că, consumatorii
devin mai conştienţi,
şi că vor începe să voteze cu portofelele,
şi că vor schimba faţa
afacerilor şi a finanţelor dinafară,
dacă n-o vor face dinăuntru.
Dar sunt mai revoluţionară,
şi ar trebui să fiu; sunt din Islanda.
Avem o istorie lungă
de femei puternice, independente, curajoase,
începând cu vikingii.
Şi vreau să vă spun când
mi-am dat seama prima oară că femeile contează în economie
şi în societate.
Aveam şapte ani -- era ziua mamei mele --
24 octombrie, 1975.
Femeile în Islanda şi-au luat zi liberă.
De la servici sau de acasă, şi-au luat zi liberă,
şi nimic n-a funcţionat în Islanda.
(Râsete)
Au mărşăluit până în centrul Reykjavik-ului,
şi au pus pe agendă problemele femeilor.
Şi unii spun că ăsta a fost începutul unei mişcări globale.
Pentru mine a fost începutul unui drum lung,
dar am hotărât în acea zi să contez.
Cinci ani mai târziu,
Islanda a ales Vigdis Finnbogadottir ca preşedinte --
prima femeie să devină şef de stat,
mamă singură,
supravieţuitoare a cancerului de sân
care a trebuit să aibă un sân îndepărtat.
Şi la una din sesiunile de campanie,
unul din contra-candidaţii bărbaţi
a făcut aluzie la faptul că nu putea deveni preşedinte;
era o femeie, ba chiar o jumătate de femeie.
În acea noapte ea a câştigat alegerile,
pentru că a răspuns --
nu doar datorită comportamentului lui abject --
dar ea a venit şi-a spus,
"Ei bine, de fapt nu voi alăpta naţiunea islandeză,
o voi conduce."
(Aplauze)
Deci am avut incredibil de multe
modele de femei de urmat
care au influenţat ce sunt şi unde sunt acum.
Dar în ciuda acestui lucru,
am trecut prin primii 10-15 ani din cariera mea
mai mult negând faptul că sunt femeie.
Am început în America corporatistă
şi eram absolut convinsă
că totul era despre individ,
că femeile şi bărbaţii au exact aceleaşi oportunităţi.
Dar am concluzionat mai târziu
că nu este aşa.
Nu suntem la fel.
Şi e grozav -- datorită diferenţelor dintre noi,
noi creăm şi susţinem viaţa.
Deci ar trebui să ne acceptăm diferenţele şi să ţintim provocările.
Ultimul gând cu care vă las
e că sunt sătulă de această tiranie
a alegerilor sau/sau în viaţă --
sau sunt bărbaţi, sau sunt femei.
Trebuie să începem să îmbrăţişăm frumuseţea echilibrului.
Deci hai să ne îndepărtăm
de la a gândi afacere aici şi filantropie acolo,
şi hai să începem să ne gândim la
a face afaceri bune.
Aşa schimbăm lumea. Acesta e singurul viitor durabil.
Mulţumesc.
(Aplauze)